# XSS

字符转义

& < > " ' /

页面中包含的用户输入内容都在固定的容器或者属性内，拼接特殊格式的字符串，形成了代码片段。注入脚本



跳转链接禁止以Javascript: 开头,

使用业界通用转义库

- 在 HTML 中内嵌的文本中，恶意内容以 script 标签形成注入。
- 在内联的 JavaScript 中，拼接的数据突破了原本的限制（字符串，变量，方法名等）。
- 在标签属性中，恶意内容包含引号，从而突破属性值的限制，注入其他属性或者标签。
- 在标签的 href、src 等属性中，包含 `javascript:` 等可执行代码。
- 在 onload、onerror、onclick 等事件中，注入不受控制代码。
- 在 style 属性和标签中，包含类似 `background-image:url("javascript:...");` 的代码（新版本浏览器已经可以防范）。
- 在 style 属性和标签中，包含类似 `expression(...)` 的 CSS 表达式代码（新版本浏览器已经可以防范）。



## 分类

#### 存储型 XSS

存储型 XSS 的攻击步骤：

1. 攻击者将恶意代码提交到目标网站的数据库中。
2. 用户打开目标网站时，网站服务端将恶意代码从数据库取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

这种攻击常见于带有用户保存数据的网站功能，如论坛发帖、商品评论、用户私信等。

#### 反射型 XSS

反射型 XSS 的攻击步骤：

1. 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码。
2. 用户打开带有恶意代码的 URL 时，网站服务端将恶意代码从 URL 中取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

反射型 XSS 跟存储型 XSS 的区别是：存储型 XSS 的恶意代码存在数据库里，反射型 XSS 的恶意代码存在 URL 里。

反射型 XSS 漏洞常见于通过 URL 传递参数的功能，如网站搜索、跳转等。

由于需要用户主动打开恶意的 URL 才能生效，攻击者往往会结合多种手段诱导用户点击。

POST 的内容也可以触发反射型 XSS，只不过其触发条件比较苛刻（需要构造表单提交页面，并引导用户点击），所以非常少见。

#### DOM 型 XSS

DOM 型 XSS 的攻击步骤：

1. 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码。
2. 用户打开带有恶意代码的 URL。
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，前端 JavaScript 取出 URL 中的恶意代码并执行。
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

DOM 型 XSS 跟前两种 XSS 的区别：DOM 型 XSS 攻击中，取出和执行恶意代码由浏览器端完成，属于前端 JavaScript 自身的安全漏洞，而其他两种 XSS 都属于服务端的安全漏洞。

## XSS 攻击的预防

### 输入过滤

前端过滤：可能被绕过

后端过滤：输出给前端的时候，页面可以使用，给JS变量无法正确使用，出现乱码

明确的输入类型，例如数字、URL、电话号码、邮件地址等等内容可以使用

### 执行过滤

- 防止 HTML 中出现注入。
- 防止 JavaScript 执行时，执行恶意代码。

### 预防存储型和反射型 XSS 攻击

#### 纯前端渲染

纯前端渲染的过程：

1. 浏览器先加载一个静态 HTML，此 HTML 中不包含任何跟业务相关的数据。
2. 然后浏览器执行 HTML 中的 JavaScript。
3. JavaScript 通过 Ajax 加载业务数据，调用 DOM API 更新到页面上。

#### 转义 HTML

对于 HTML 转义通常只有一个规则，就是把 `& < > " ' /` 这几个字符转义掉，确实能起到一定的 XSS 防护作用

### 预防 DOM 型 XSS 攻击

DOM 型 XSS 攻击，实际上就是网站前端 JavaScript 代码本身不够严谨，把不可信的数据当作代码执行了。

在使用 `.innerHTML`、`.outerHTML`、`document.write()` 时要特别小心，不要把不可信的数据作为 HTML 插到页面上，而应尽量使用 `.textContent`、`.setAttribute()` 等。

如果用 Vue/React 技术栈，并且不使用 `v-html`/`dangerouslySetInnerHTML` 功能，就在前端 render 阶段避免 `innerHTML`、`outerHTML` 的 XSS 隐患。

DOM 中的内联事件监听器，如 `location`、`onclick`、`onerror`、`onload`、`onmouseover` 等，`<a>` 标签的 `href` 属性，JavaScript 的 `eval()`、`setTimeout()`、`setInterval()` 等，都能把字符串作为代码运行。如果不可信的数据拼接到字符串中传递给这些 API，很容易产生安全隐患，请务必避免。

## XSS 攻击的总结

虽然很难通过技术手段完全避免 XSS，但我们可以总结以下原则减少漏洞的产生：

- **利用模板引擎** 开启模板引擎自带的 HTML 转义功能。例如： 在 ejs 中，尽量使用 `<%= data %>` 而不是 `<%- data %>`； 在 doT.js 中，尽量使用 `{{! data }` 而不是 `{{= data }`； 在 FreeMarker 中，确保引擎版本高于 2.3.24，并且选择正确的 `freemarker.core.OutputFormat`。
- **避免内联事件** 尽量不要使用 `onLoad="onload('{{data}}')"`、`onClick="go('{{action}}')"` 这种拼接内联事件的写法。在 JavaScript 中通过 `.addEventlistener()` 事件绑定会更安全。
- **避免拼接 HTML** 前端采用拼接 HTML 的方法比较危险，如果框架允许，使用 `createElement`、`setAttribute` 之类的方法实现。或者采用比较成熟的渲染框架，如 Vue/React 等。
- **时刻保持警惕** 在插入位置为 DOM 属性、链接等位置时，要打起精神，严加防范。
- **增加攻击难度，降低攻击后果** 通过 CSP、输入长度配置、接口安全措施等方法，增加攻击的难度，降低攻击的后果。
- **主动检测和发现** 可使用 XSS 攻击字符串和自动扫描工具寻找潜在的 XSS 漏洞。

[如何防止XSS攻击？](https://tech.meituan.com/2018/09/27/fe-security.html)

https://insights.thoughtworks.cn/eight-security-problems-in-front-end/